Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay có một bạn hỏi một câu hỏi
có liên quan tới việc là
lấy đồ ăn ở chùa về.
Câu hỏi này thì
dành riêng cho những người
đến chùa làm công quả,
xong sau đó lấy đồ ăn ở chùa về.
Thì bạn ấy hỏi là:
Lấy đồ ăn dư ở chùa về
thì có tội hay không?
“Dạ. Con kính thưa Cô!”
“Con có một thắc mắc
xin Cô trả lời giúp con với ạ.”
“Con là Phật tử ở miền Nam,”
“con thường hay về một ngôi chùa,
ở đây làm việc công quả.”
“Và cứ cuối ngày công quả,”
“nếu còn đồ ăn dư”
“thì các cô phụ trách nấu bếp cho quý Thầy”
“sẽ chia các đồ ăn dư đó”
“cho những người phụ bếp đem về ăn.”
“Vì nếu không thì đồ dư đó
ngày mai sẽ đổ bỏ đi”
“mà không được sự cho phép
của quý Thầy ở đây.”
“Hoặc có khi vừa dọn thức ăn lên
cho quý Thầy đầy đủ,”
“còn dư thì họ chia nhau ngay.”
“Vậy xin Cô cho con hỏi là:”
“Con đem các đồ ăn đó về ăn”
“thì có bị tội và mất phước không ạ?”
“Con xin tri ân công đức của Cô!”
Tức là, bạn ý là một người
Phật tử ở trong miền Nam.
Bạn ấy làm công quả dưới bếp.
Tức là nấu đồ ăn cho quý Sư Thầy,
cũng như là cho các Phật tử ở dưới bếp.
Thì cuối ngày các đồ ăn còn dư
thì chia luôn cho các Phật tử
đến công quả để mang về.
Thế thì bạn hỏi như vậy
thì có bị tội hay không,
vì các đồ chia này
cũng không được phép
của các quý Thầy.
Thế thì hôm nay,
Yến sẽ trả lời rộng:
Vì được phép của các quý Thầy
và không được phép của các quý Thầy.
Nhưng mà Yến sẽ trả lời
về việc không được phép trước.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Tất cả những gì mà ở chùa
đều là do thập phương tín thí
đã cúng dường vào Tam Bảo.
Trong đó là cúng dường xây chùa,
tô tượng, đúc chuông,
ấn tống băng đĩa, kinh sách,
chuyển tải Phật Pháp qua mang Internet.
Rồi còn một phần nữa
là cúng dường đến chư Tăng.
Cho nên là tất cả
mọi tài sản vật chất ở chùa
đều thuộc quyền quản lý của chư Tăng.
Ai tự tiện lấy đi,
dù chỉ là một cành hoa
ở trên chùa thôi
thì cũng gọi là
trộm cắp đồ của Tam Bảo.
Ví dụ,
cây hoa này được trồng ở chùa,
được mua phân bón
từ người ta cúng dường
hoặc lên ở chùa,
chúng ta đều lấy thì chúng ta
khi mà chưa được sự
cho phép của các quý Thầy
đều có tội hết.
Thế cho nên là
trong một giới của Tỳ-kheo,
Cô đã được đọc.
Đức Phật quy định rất là rõ:
Tất cả những gì trên đất của chùa
đều thuộc về chùa hết,
chứ không phải thuộc về ai.
Tất cả cái gì trên đất của chùa
đều thuộc về của chùa,
đều thuộc về của Tăng.
Thế thì những vật gì mà để trên đó,
ví dụ như có một người Phật tử,
người ta quên một bộ quần áo ở đó.
Thì cái bộ quần áo đó,
nếu như mà chúng ta tự tiện lấy
mà mang đi cho người khác
cũng không đúng.
Vì cái đấy, nó thuộc về quyền
quản lý của chư Tăng rồi.
Cho nên mình phải bạch:
“Có người quên bộ quần áo ở đây”
“thì chúng con thấy bộ quần áo này,”
“chúng con có thể
cho người khác được không?”
Thì các Thầy bảo được
thì mới là được.
Chứ không phải là chuyện chơi đâu.
Giới luật
là con mắt tuệ của chư Phật,
quán chiếu nhân quả.
Giới luật là như thế đấy,
để bảo hộ cho chúng sinh.
Thế thì tất cả những gì ở chùa,
chúng ta muốn lấy
dù là cái nhỏ nhất cũng phải xin.
Yến kể cho các quý đạo hữu nghe.
Khi Yến đi vào trong chùa
cách đây rất nhiều năm về trước rồi.
Sư Phụ có dựng lên một khu thất,
cũng để cho Phật tử vào tu tập.
Yến cũng được vào tu tập
và một số Phật tử
cũng được vào tu tập.
Ở đấy mọc ra một cây rau ngót thôi,
Yến cũng không bao giờ hái
cái cây rau ngót đấy
để luộc mà ăn đâu.
Thấy một cây dứa mà gọi là
cũng không biết chùa trồng từ bao giờ,
nó hoang dại ở trong những bụi cây.
Nó có quả chín,
thôi cũng mặc kệ cho rắn nó ăn thôi,
chứ cũng không hái vào để mà ăn.
Bởi vì đấy là của Tam Bảo rồi,
mình hái vào là mình “chết” thôi.
Không ăn, nhất quyết không ăn.
Thế thì mình
không dám ăn bất cứ một cái gì
khi mình chưa hỏi cả.
Có thể chấp nhận là nhịn đói,
chứ không ăn những đồ không thuộc về mình.
Cho nên giới của nói Phật là:
“Không lấy của không cho.”
Đấy, rõ ràng nhé,
giới của Phật quy định rõ:
Không lấy của không cho.
Tức là mình không được cho
thì mình không lấy.
Thế thì những đồ thuộc ở trên Tam Bảo
là của chư Tăng quản lý.
Tuy rằng, chư Tăng nói rằng
cái của đấy không thuộc về chư Tăng
nhưng mà lại là chư Tăng quản lý.
Ví dụ như là một người mà thủ kho đấy,
thì cái của đấy có phải là
của người thủ kho đấy đâu,
nhưng người thủ kho ấy quản lý.
Cho nên là ai muốn vào kho để lấy
thì phải được thủ kho cho phép
mới được lấy hàng ra.
Thì chư Tăng cũng thế,
tất cả các vật ở trong Tam Bảo này,
không phải của chư Tăng,
nhưng chư Tăng quản lý.
Chư Tăng đối với đồ vật của Tam Bảo
khác với đồ vật ở nhà của chúng ta.
Vì đồ vật ở nhà chúng ta là của chúng ta,
do chúng ta quản lý.
Còn đồ vật ở chùa
thì không phải của chư Tăng,
nhưng do chư Tăng phải quản lý.
Cái đấy nó khác nhau nhé.
Cho nên Thầy mới bảo là:
Tất cả cái gì
không thuộc về của chư Tăng đâu,
chư Tăng chỉ có ba y, một bát
là đồ vật của chư Tăng,
và do chư Tăng quản lý.
Còn mọi thứ khác ở chùa
thì không phải của chư Tăng,
nhưng mà lại do chư Tăng quản lý.
Cho nên chúng ta phải hiểu rõ chỗ này.
Nếu như không hiểu rõ chỗ này,
thì chúng ta thường nói là:
“Hôm nay, con đi lên chùa”
“cúng dường cho Thầy.”
Không phải cúng dường cho Thầy đâu.
Cúng dường cho Thầy
là chỉ có được thức ăn
mà Thầy lấy trọn vào trong bát,
và ăn một ngày một bữa đấy,
mới là cho Thầy.
Còn ngoài cái gì
thì đều là cúng dường cho Tam Bảo
và các quý Thầy là người quản lý,
chứ không phải cúng dường cho Thầy.
Cho nên hỏi là:
Cúng dường về chùa
có phải là
cúng dường cho các Thầy không?
Không phải cúng dường cho các Thầy,
mà là cúng dường cho Tam Bảo,
các Thầy là người quản lý.
Còn cái phần mà của các Thầy
thì chỉ là ba y, một bát;
thế thôi, và cái đồ ăn.
Cho nên có nhiều người nói rằng là:
“Các Thầy đi tu
mà các Thầy còn tham thế,”
“tham nhiều tiền thế.”
Thế rồi lại cũng có người nói rằng là:
“Cúng dường cho mấy ông Sư làm gì?”
“Ông ý nhiều tiền lắm, nhiều tài sản lắm.”
“Cúng dường cho các ông ý làm gì?”
“Để lấy tiền đấy mà ăn,”
“chứ tội gì
mà cúng dường cho mấy ông Sư.”
Thế thì thực sự
mình cúng dường vào chùa,
có phải là
cúng dường cho các ông Sư không?
Cúng dường cho các Thầy không?
Thì chúng ta phải biết,
cúng dường vào chùa
là cúng dường vào Tam Bảo;
cúng dường để
xây chùa, tô tượng, đúc chuông.
Tô tượng
là để cho mọi người đến lễ Phật,
lễ Phật là hướng tâm
tới sự giác ngộ của mình
và cung kính sự giác ngộ
của Đức Phật Thích Ca,
cho nên mình sinh ra phước báo.
Cúng dường vào Pháp Bảo
là cúng dường để ấn tống kinh sách,
để cho các phương tiện
truyền giảng Phật Pháp thông tin.
Và cúng dường cho Tăng Bảo
thì thực sự cúng dường cho các Thầy
chỉ được tứ sự thôi.
Đồ ăn, thức uống, ăn ngày một bữa
và thuốc men chữa bệnh,
thế thôi, cho các Thầy thôi,
chứ các Thầy
không có nhận được cái gì đâu.
Còn lại là các Thầy
trông nom, quản lý chùa
để cho các Phật tử về
có chỗ ngồi tu tập, học Pháp.
Và các Thầy giảng Pháp
để duy trì cho Phật Pháp
còn ở thế gian,
giúp cho tất cả mọi người được tu học
giác ngộ bỏ ác, làm lành,
lợi ích cho mình, lợi ích cho thế gian.
Chứ không phải là
chúng ta cúng dường vào chùa
là cúng dường cho các quý Thầy.
Mà là cúng dường vào chùa
để duy trì Phật Pháp,
duy trì Pháp cứu khổ cho chúng sinh.
Các Thầy chỉ là người quản lý thôi.
Cho nên là mọi sự ở trên chùa
đều phải có sự đồng ý của chư Tăng.
Nếu không có đồng ý của chư Tăng
thì chúng ta gọi là trộm của Tam Bảo.
Thế còn Yến nói sang ý thứ hai là:
Chúng ta làm ở bếp,
mà chúng ta thường lấy đồ ăn về
được sự cho phép của các Thầy
thì có nên làm như vậy hay không?
Và làm như vậy
thì vẫn có quả báo thế nào?
Thì Yến kể cho quý đạo hữu nghe,
đây là một việc thật:
Yến cũng có một lần,
có một Phật tử nói lại với Yến rằng:
Khi mà có đồ ăn thừa,
có một cô ở dưới bếp,
cô đã bạch với Sư Cô là:
“Con bạch Sư Cô.”
“Hôm nay,
cho con xin mấy cái bánh gì đấy,”
“cái bánh của người ta cúng,
chúng con xin.”
“Cho con xin về
hoặc là đồ ăn nấu ra cúng xong,”
“cho con xin về.”
Thì các Sư Cô “Ừ” đồng ý thôi.
Ừ luôn.
Khi mà các Sư Cô cho, các Thầy cho
thì mình ăn,
cái đấy là không có lỗi vì mình đã xin rồi.
Thế nhưng mà, nó có còn có lỗi đấy.
Lỗi ở trong tâm.
Là chính mình là người làm ở trong bếp,
cho nên đôi khi vì những món ăn đấy,
mình cố ý nấu thừa.
Vì là mình đã xin thành thói quen rồi mà,
cho nên mình biết là thừa sẽ được cho.
Thế cho nên là
mình sẽ khởi cái tâm bất thiện,
mà cái tâm này rất khó kiểm soát.
Tự mình không thể kiểm soát được.
Nếu mình còn ý đi xin của chùa về
thì mình sẽ không bao giờ
kiểm soát được tâm đó.
Mà mình sẽ tự mình,
mình sẽ nấu nhiều lên,
để tí nữa thừa
để còn chia nhau mang về.
Thừa rồi mới đến hỏi là:
“Con bạch các Sư Cô,”
“hôm nay có món này thừa,
cho chúng con xin về.”
Thì đương nhiên các Sư Cô phải “Ừ”.
Thế nhưng mà, trong ý của mình
vẫn là cố ý
chiếm dụng đồ của Tam Bảo.
Vẫn có tội.
Tướng thì có vẻ như không có tội
là xin được đồng ý rồi.
Nhưng mà nhớ này,
tâm nó mới là sinh ra tội lỗi,
chứ không phải là cái tướng.
Vì cái hành động đó
xuất phát từ cái tâm đó,
thì tâm đã là cố ý tạo duyên
để mà chiếm dụng tài sản Tam Bảo,
lại còn thêm một tội lỗi nữa là dối trá.
Là: “Tôi xin cái này
được sự cho phép của các Sư Cô rồi”.
Đấy là hai cái tâm đấy:
cố ý cộng với dối trá.
Thì đương nhiên tội lỗi là phải có rồi.
Tội có thì quả báo phải có thôi,
chứ không thể không được.
Thì mình sẽ gặp phải
người cố ý gây tội
nhưng về sau mình lại phải gánh chịu,
mà cái tội đấy của người ta,
người ta lại lách vào cái sơ ý của mình.
Ví dụ như bảo là đến một kiếp nào đó,
mình vì hộ trì Tam Bảo,
cho nên mình vẫn có phước được làm quan,
làm quan nhưng đến lúc đấy,
cấp dưới đem ghi ra
một bản gì đó rất là nhiều
trong đó nó len những từ gì đó,
mình sơ ý, mình ký một phát.
Thế là thôi chữ ký mình đấy rồi,
mai là mình bị tội.
Thế đấy thì cái phước được lên làm quan,
nhưng quả này thì sẽ bị tội.
Thế cho nên,
mình đến chùa mà mình cứ
có cái tâm ý
xin đồ ăn của chùa về,
cái ý đó sẽ sinh ra tâm bất thiện
cho mình không kiểm soát được.
Cho nên, Yến ở trong đạo tràng,
Yến cũng có quy định:
Không lấy bất cứ
đồ ăn dư nào về, để lại hết.
Nếu như mà có muốn cho
thì mang ra chỗ phát lộc
cho tất cả thập phương tín thí,
chứ không phải là lấy về cho mình.
Và ai còn tinh tế nữa
thì cho thập phương tín thí
còn bản thân mình là người nấu,
là người có việc liên đới
trong việc nấu ăn này,
tuyệt đối không lấy.
Thì mình sẽ không bao giờ
bị tâm cấu uế.
Thực sự là người Phật tử tu tập,
mình phải biết phòng tâm,
các quý đạo hữu ạ.
Phải biết phòng tâm.
Cho nên,
Yến cũng có một thói quen:
Chỉ ăn đúng những chỗ
mà người ta cho và ăn đủ thôi.
Không có xin về làm gì.
Không có xin.
Xin sẽ tạo thành thói quen xin đồ ăn.
Không xin.
Có cho tôi thì tôi ăn, ăn thế thôi.
Không có xin gì
để dành ngày mai, ngày kia.
Mai ai cho thì ăn, không cho thì thôi.
Cho đồ ngon thì ăn đồ ngon,
cho đồ dở thì ăn đồ dở.
Không thì thôi.
Đây Yến cũng
nói thật với các quý đạo hữu,
mình tu mình phải
phòng tâm mình nhiều lắm đấy ạ.
Cũng có người đi cùng Yến
để làm phận sự.
Đấy, hôm trước
Yến cũng đi làm phận sự
thì cũng có đạo hữu
đi cũng làm phận sự.
Đạo hữu thì cũng rất là quý,
cũng chuẩn bị cho nước uống.
Thế đến chiều tối rồi thì rót ra,
thì đương nhiên là đạo hữu rất quý,
cũng chẳng uống thử đâu.
Thì cái cốc nước cũng bị thiu rồi.
Thế thì mình uống hai, ba hớp,
mình biết bị thiu rồi;
thế nhưng mà
mình cũng phòng tâm mình
là nếu như mà
mình trách cứ đạo hữu ngay lúc này:
“Nước cho em
hay nước cho chị bị thiu rồi.”
Thì hóa ra là
mình vẫn còn cảm thấy rằng
mình có một cái gì đó
tâm không thanh tịnh.
Đấy là cảm giác nó không thanh tịnh.
Thế thì thôi,
mình uống hết cốc nước thiu
và chẳng nói gì.
Đấy, phải giữ tâm mình đấy.
Người tu thì phải biết phòng tâm.
Đấy, thế thì thôi.
Thôi duyên của mình hôm nay
là uống nước thiu,
thôi thì cũng uống nước thiu,
có sao đâu.
Thiu cũng chưa chết.
Thế thì đi tu
là phải biết phòng tâm mình,
chứ nếu không thì mình lại
sẽ trở nên hạch sách người khác,
đòi hỏi thế này, thế kia.
Cho nên, nếu mình cảm thấy rằng
nước đó thiu;
thiu đến nỗi mình không uống được
thì có khả năng là mình sẽ bỏ đi
nhưng mình có thể nhắc vào lúc khác
thì cái tâm mình
nó sẽ được vẹn toàn hơn,
mà mình cảm thấy là
cái tâm mình nó được trong hơn.
Thế cho nên là tu tập
là phải biết phòng tâm mình,
phải biết làm lợi ích cho mình đã,
rồi mới nghĩ đến lợi ích cho người.
Tức là lợi ích cho mình,
tức là không phải tham của người,
lợi ích cho mình
là phòng cái tâm tham của mình,
phòng cái tâm ngã mạn của mình,
phòng cái tâm coi thường người khác,
phòng cái tâm đòi hỏi,
hạch sách người khác.
Phải phòng,
nếu không thì mình sẽ đổ ngay.
Các quý đạo hữu nhé.
Thế cho nên là lấy đồ ăn dư ở chùa
dù là được cho phép
hay không được cho phép
cũng không nên,
vì nó cũng sẽ sinh ra quả báo
ngay lập tức cho mình
nếu không được cho phép
và nó sinh ra cái tâm
bất thiện cho mình
nếu đã được cho phép,
là nó nguy cơ
sinh ra tâm bất thiện
mà đã là tâm bất thiện
thì đều có quả báo đau khổ.
Cho nên tốt hơn hết, chúng ta lên chùa,
chúng ta không lấy những đồ đó,
mà chỉ khi nào nhà chùa
mang ra phát ở nơi công khai đấy.
Đấy, hôm nay là thừa rồi
ra phát ở nơi công khai
chúng ta là Phật tử đi chùa,
chúng ta thỉnh về,
chúng ta ăn được.
Bởi vì là có thì thỉnh, không có thì thôi,
tâm chúng ta không có cái đòi hỏi.
Và đôi khi chúng ta cũng có
được một cái tâm là:
Thôi hôm nay
những người cúng dường về đây,
đồ ở đây không ăn hết,
thì thôi
chúng ta cũng muốn mang về ăn,
và chúng ta muốn ăn
thì chúng ta cũng phải mua.
Thôi chúng ta lại cúng dường một chút vào,
chúng ta thỉnh cái đồ ăn đấy về ăn
thì tâm chúng ta hoàn toàn thanh tịnh.
Nhé, các quý đạo hữu nhé.
Nên làm sao đó đi chùa
để cho chúng ta tăng thêm
trí tuệ và phước báo
thì sẽ được lợi ích hơn.